---
title: 数据卷
author: 
  name: 北斗星司
category: 
  - 运维
tag: 
  - Docker
date: 2023-7-13 15:08:32
icon: file
---





## 数据卷

### 问题

**容器与数据耦合的问题**

1. 不便于修改，当我们要修改Nginx的html内容时，需要进入容器内部修改，很不方便。

2. 数据不可复用，在容器内的修改对外是不可见的。所有修改对新创建的容器是不可复用的。

3. 升级维护困难，数据在容器内，如果要升级容器必然删除旧容器，所有数据都跟着删除了。

### 定义

1. Docker容器产生的数据，如果不通过docker commit命令生成新的镜像，使得数据做为镜像的一部分保存下来，

   那么当容器删除后，数据自然也就没有了。为了能保存数据，在docker中可以使用数据卷。

2. **卷(volume)就是目录或文件，存在于一个或多个容器中**，由docker挂载到容器，但不属于联合文件系统，因此能够绕过UnionFS。

​     **卷的设计目的就是数据的持久化，完全独立于容器的生存周期，因此Docker不会在容器删除时删除其挂载的数据卷。**

特点：

1. 数据卷可在容器之间共享或重用数据

2. 卷中的更改可以直接生效

3. 数据卷中的更改不会包含在镜像的更新中

4. 数据卷的生命周期一直持续到没有容器使用它为止

   

### 数据卷操作

**docker volume [COMMAND]**

&ensp;&ensp;docker volume命令是数据卷操作，根据命令后跟随的command来确定下一步的操作：

&ensp;&ensp;create &ensp;&ensp;&ensp;创建一个volume

&ensp;&ensp;inspect &ensp;&ensp;显示一个或多个volume的信息

&ensp;&ensp;ls &ensp;&ensp;&ensp;列出所有的volume

&ensp;&ensp;rm &ensp;&ensp;删除一个或多个指定的volume

&ensp;&ensp;prune &ensp;&ensp;删除未使用的volume

&ensp;&ensp;

### 添加数据卷

#### 命令添加

```shell
docker run -it --privileged=true -v /本机绝对路径:/容器绝对路径 +镜像名    

  如果容器或本机中的目录不存在,则会自动创建,权限默认为可读可写
  
  
  
  Docker挂载主机目录访问如果出现cannot open directory .: Permission denied
   
	  解决办法：在挂载目录后多加一个--privileged=true参数即可
```

可用：docker inspect +容器ID    &ensp;&ensp;查看数据卷是否创建成功

**修改目录权限：**

&ensp;&ensp;docker run -it -v /本机绝对路径:/容器绝对路径:ro  +镜像名   &ensp;&ensp;  (ro代表只读)

&ensp;&ensp;只读，即，**容器只能读取(同步)宿主机的数据，在容器中不能向该目录下新建和修改文件**

####  DockFile添加

```shell
1.在 本机 / 目录下创建mydocker目录并进入

2.# vim Dockerfile

    FROM centos          //FROM +镜像名
    
    VOLUME ["/dataVolumeContainer1","/dataVolumeContainer2"] //在根下创建两个数据卷,本机会默认生成
    
    CMD echo 'finished,------success1"
    
    CMD /bin/bash
    
3.使用build命令生成新的镜像

   docker build -f /mydocker/Dockerfile -t vkls/centos:1.2 .   
   
     // -f + 上一步中新创建的文件的绝对路径   -t +新生成的镜像名称:版本号  
     
        . 表示当前目录,如果Dockerfile文件就在当前目录下,则可以不加-f 参数 
                                                                             
        如果不加版本号,则默认显示最新版本
        
4.使用这个新生成的镜像创建容器
     
    docker run -it vkls/centos /bin/bash
```

###   数据卷容器

​      **创建一个容器挂载数据卷，其他容器通过挂载这个容器(称为父容器)实现数据共享。**

​      **挂载数据卷的容器，称之为数据卷容器(实现容器与容器之间的数据共享)。**

​     过程：

```shell
1.启动一个容器

  docker run -it --name dc01 vkls/centos
      
2.创建两个子容器实现共享

  docker run -it --name dc02 --volumes-from dc01 vkls/centos   
  
  docker run -it --name dc03 --volumes-from dc01 vkls/centos  
  
 # dc01,dc02,dc03之间的数据可以相互传递, 如果删除dc01,那么dc02与dc03之间依然可以共享数据, 如果创建dc04继承dc03,
 
 # 再删除dc03,那么dc04与dc02之间依然可以数据共享  
   
 # 即:数据卷的生命周期一直持续到没有容器使用它为止
```



## 
