---
title: 常用方法与线程切换
author: 
  name: 北斗星司
category: 
  - 并发编程
tag: 
  - 线程Thread
date: 2023-10-23 15:08:32
icon: file
---





##  Thread类常用方法

| 方法                                        | 说明                                                         |
| ------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| public void start()                         | 启动一个新线程，Java虚拟机调用此线程的 run 方法              |
| public void run()                           | 线程启动后调用该方法                                         |
| public void setName(String name)            | 给当前线程取名字                                             |
| public void getName()                       | 获取当前线程的名字  线程存在默认名称：子线程是 Thread-索引，主线程是 main |
| public static Thread currentThread()        | 获取当前线程对象，即该代码在哪个线程中执行则返回哪个线程     |
| public static void sleep(long time)         | 让当前线程休眠多少毫秒再继续执行  **Thread.sleep(0)** : 让操作系统立刻重新进行一次 CPU 竞争 |
| public static native void yield()           | 提示线程调度器让出当前线程对 CPU 的使用                      |
| public final int getPriority()              | 返回此线程的优先级                                           |
| public final void setPriority(int priority) | 更改此线程的优先级，常用 1 5 10                              |
| public void interrupt()                     | 中断这个线程                                                 |
| public static boolean interrupted()         | 判断当前线程是否被打断，清除打断标记                         |
| public boolean isInterrupted()              | 判断当前线程是否被打断，不清除打断标记                       |
| public final void join()                    | 等待这个线程结束  **调用join()方法不会释放锁**，会⼀直等待这个线程执行完毕 |
| public final void join(long millis)         | 等待这个线程结束，最多等待 millis 毫秒，0 意味着永远等待     |
| public final native boolean isAlive()       | 判断线程是否存活（还没有运行完毕）                           |
| public final void setDaemon(boolean on)     | 将此线程标记为守护线程或用户线程                             |

### start()和run()方法

 &ensp;&ensp;**如果线程直接调用 run( )方法，则该线程的代码其实还是在主线程中执行的，并没有启动新的线程。** 

 &ensp;&ensp;如果使用 start( )方法则可以启动新的线程，通过新的线程间接执行重写的 `run()`方法中的代码。

 &ensp;&ensp;当调用start方法后，线程状态会由“NEW”变为"RUNNABLE"，如果再次调用start方法则会

&ensp;&ensp;&ensp;抛出异常：illegalThreadStateException。

&ensp;&ensp;**run方法中的异常不能抛出，只能try...catch。**

### sleep()和yield()

 **sleep( )：**

1. **调用 sleep方法会让当前线程从 Running 进入 Timed Waiting 状态（阻塞）。**

2. 其它线程可以使用 interrupt 方法打断正在睡眠的线程，那么被打断的线程就会抛出 `InterruptedException`异常。

   注意：这里打断的是正在休眠的线程，而不是其它状态的线程

3. 睡眠结束后的线程未必会立刻得到执行，需要和其他线程竞争CPU。

4. **线程sleep的过程中，不会释放锁。**

5. 建议用 TimeUnit 的 sleep( )代替 Thread 的 sleep( )来获得更好的可读性。

**yield( )：**

1. **调用 yield方法 会让当前线程从 Running 进入 Runnable状态(就绪)，然后CPU调度执行其它线程。**

2. 具体的实现依赖于操作系统的任务调度器(可能没有其它的线程正在执行，虽然调用了yield方法，但是也没有用)。

3. **调用yield方法，会释放CPU，但不会释放锁资源。**

**小结：**

   &ensp;&ensp;yield使cpu调用其它线程，但是cpu可能会再次分配时间片给该线程 ；

   &ensp;&ensp;而sleep需要等过了休眠时间之后才有可能被分配cpu时间片。

### 线程优先级

  Java中线程优先级可以指定，范围是1~10。但是并不是所有的操作系统都支持10级优先级的划分(比如有些操作系统

  只支持3级划分：低，中，高），Java只是给操作系统⼀个优先级的参考值，线程最终在操作系统的优先级是多少还是

  由操作系统决定。

  Java默认的线程优先级为5，线程的执行顺序由调度程序来决定，线程的优先级会在线程被调用之前设定。

  通常情况下，高优先级的线程将会比低优先级的线程有更高的几率得到执行。

  使用Thread类的setPriority() 方法来设定线程的优先级。

1. **Java程序中对线程所设置的优先级只是给操作系统⼀个建议，操作系统不⼀定会采纳。**

   **真正的调用顺序，是由操作系统的线程调度算法决定的。**

2. 如果某个线程优先级大于其所在线程组的最大优先级，那么该线程的优先级将会失效，以其所在线程组的优先级为准。

###  join方法

​    public final void join()：等待这个线程结束。

​    原理：调用者轮询检查线程 alive 状态，t1.join() 等价于：

```java
public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException {
    
    // 调用者线程进入 thread 的 waitSet 等待, 直到当前线程运行结束    
    while (isAlive()) {
        
        wait(0);    
    }
}
```

- join 方法是被 synchronized 修饰的，本质上是一个对象锁，其内部的 wait 方法调用也是释放锁的，但是**释放的是当前的线程对象锁，而不是外面的锁**

- 当调用某个线程(t1)的 join 方法后，该线程(t1)抢占到 CPU 资源，就不再释放，直到线程执行完毕。



## 线程上下文切换

**Thread Context Switch**

 因为以下一些原因导致 cpu 不再执行当前的线程，转而执行另一个线程的代码：

- 线程的 cpu 时间片用完(每个线程轮流执行)

- 垃圾回收
- 有更高优先级的线程需要运行
- 线程自己调用了 `sleep`、`yield`、`wait`、`join`、`park`、`synchronized`、`lock` 等方法
- 调用了阻塞类型的系统中断，比如请求IO、线程被阻塞。

 当 Context Switch 发生时，需要由操作系统保存当前线程的状态，并恢复另一个线程的状态，Java 中对应的概念就是

 程序计数器，它的作用是记住下一条 jvm 指令的执行地址，是线程私有的。













