---
title: 文件处理
author: 
  name: 北斗星司
category: 
  - 运维
tag: 
  - Linux
date: 2023-4-13 15:08:32
icon: file
---



## grep

文本搜索工具，根据用户指定的模式(过滤条件)对目标文件或管道数据流**逐行进行匹配检查**，打印匹配到的行。

grep [options]  [pattern]  file1 file2

-c &ensp;&ensp;只打印匹配到的行数

-i  &ensp;&ensp;忽略字符大小写

-l  &ensp;&ensp;只显示匹配的文件名

-L &ensp;&ensp;列出不匹配的文件名

-n &ensp;&ensp;显示行号

-o &ensp;&ensp;仅显示匹配到的字符串本身	

-v &ensp;&ensp;显示不能被模式匹配到的行，即，排除匹配结果

-E &ensp;&ensp;支持使用扩展的正则表达式

-r  &ensp;&ensp;在子文件夹中递归进行搜索

-w &ensp;&ensp;只匹配过滤的单词

**[pattern]为正则表达式，使用时要用单引号**

**如果是匹配某个具体的字符串，则可以直接使用，不需要引号**

例：

```sh
1. grep -v '^$' test.txt   #过滤空行

2. grep hello file.txt     #在文件 file.txt 中查找字符串 "hello"，并打印匹配的行：

3. grep -l vkls /etc/passwd /etc/shadow /etc/gshadow  #列出包含'vkls'的文件

4. grep '[a-z]\{5\}' aa    #匹配至少有5个连续小写字母的行

5. grep -v 'nobody' /etc/passwd   #列出不包含nobody字符串的所有行
```







## sed

**sed 可依照脚本中的指令来处理、编辑文本文件，主要用来自动编辑一个或多个文件、简化对文件的反复操作、编写转换程序等。**

语法：

```sh
sed [-hnV] [-e<script>] [-f<script文件>] [文本文件]
```

**参数说明**：

- `-e<script>`或--expression=`<script>`    &ensp;&ensp;以选项中指定的script来处理输入的文本文件。

- `-f<script文件>`或--file=`<script文件>`    &ensp;&ensp;以选项中指定的script文件来处理输入的文本文件。
- -h或--help   &ensp;&ensp;显示帮助。
- -n或 --quiet 或 --silent    &ensp;&ensp;仅显示script处理后的结果。
- -V或--version     &ensp;&ensp;显示版本信息。

**动作说明**：

- a ：新增， a 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(当前行的下一行)

- c ：取代， c 的后面可以接字串，这些字串可以取代 n1到n2 之间的行。
- d ：删除， d 后面通常不接任何东西；
- i ：插入， i 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(当前行的上一行)；
- p ：打印，将选择的某行数据打印。如果单独使用，选中的行会打印两次，一般和 -n 一起使用。
- s ：取代，可以直接进行取代的工作。通常可以搭配正则表达式。

**sed只是将对文件操作后的结果打印出来，实际并没有改变文件的内容。使用 -i 参数可以修改文件内容。**

例：

```sh
1.删除第2到第5行
  sed -e 2,5d test  # 会输出操作后的结果
  sed '2,5d' test   # 可以不使用-e，但动作要放在单引号中
  
2. sed '3,$d' test  #删除第三行到最后一行

3. sed '2a drink tea'  #在第二行后面添加字符串drink tea，但新添加的内容会显示在第三行

4. sed '2i vkls'  #在第二行前面添加字符串vkls，同样，字符串会显示在新的第二行 

5. sed '2,5c vkls mtgd' test   #用字符串"vkls mtgd"代替第2到第5行数据

6. sed -n '5,7p'  #打印第5到第7行的内容

7. sed -n '/ab/p' test  #打印包含ab的行  如果能找到，除了输出所有行外，还会输出匹配行

8. sed '/12/d' test  #将不包含12的行打印
```

数据的查找与替换：

```sh
sed 's/要被取代的字串/新的字串/g'

例:
  1. sed -e 's/oo/kk/' test   #将文件中每行第一次出现的 oo用字符串 kk替换，然后将该文件内容输出
  
  2. sed -e 's/oo/kk/g' test  #g表示全局替换
```























































